---
title: "[운영체제] 메모리 예상 질문"
date: 2021-1-15 17:35:00 +0900
categories:
  - 운영체제
toc: true
classes: wide
---

1. 동적 적재(Dynamic Loading) 설명
    - 프로세스가 시작될 때 프로세스 주소 공간 전체를 메모리에 올려 놓는 것이 아니라, 메모리를 좀 더 효율적으로 사용하기 위해, 필요한 루틴이 호출될 때 해당 루틴을 메모리에 적재하는 방식을 말한다.
2. DLL 에 대해 설명
    - 라이브러리가 프로그램 내부에 있는 것이 아니라, 따로 독립적으로 실행 가능한 파일로 존재해다가 프로그램이 실행될 때 동적으로 링크되어 사용된다.
3. DLL의 장점
    - 각 프로세스에 라이브러리를 포함시키지 않아도 되므로 메인 메모리를 낭비하지 않는다.
    - 여러 프로세스 간에 공유가 가능하다.
4. 스와핑 설명
    - 한 프로세스의 모든 이미지가 메모리로 적재되어 실행하다가, 더이상 실행되지 않을 경우 다시 디스크로 내려 보내는 방법이다.
    - 현재 실행되고 있지 않은 프로세스는 메모리를 차지하지 않고 디스크에 존재하게 된다.
5. 메모리 배치 기법(사용할 수 있는 메모리 공간을 관리하는 방법) 세 가지를 설명.
    1. 최초 적합(first-fit) : 첫 번째 가용 공간을 할당
    2. 최적 적합(best-fit) : 요청한 크기에 가장 근접하게 큰 빈 공간을 할당
    3. 최악 적합(worst-fit) : 가장 큰 가용 공간을 할당
6. 단편화 설명
    - 메모리의 빈 공간이 여러 개의 조각으로 나뉘는 현상
7. 외부 단편화와 내부 단편화 설명
    - 외부 단편화 : 남은 유휴 공간들을 합치면 프로세스를 실행시키기에 충분한 공간이 되지만, 여러 조각들로 분산되어 있으므로, 작업을 받아들이지 못하는 상황을 말한다.
    - 내부 단편화 : 메모리를 할당할 때, 프로세스가 필요한 양보다 더 큰 메모리가 할당되어 내부에 낭비되는 빈 공간이 생기는 현상을 말한다.
8. 단편화 해결 방법
    1. 압축(compaction)
        - 메모리에 존재하는 단편화 영역들을 한 곳으로 밀착시켜 모음
        - 프로그램의 재배치가 필요함
    2. 통합(coalescing)
        - 인접한 단편화 영역들을 합침
        - 프로그램 재배치가 필요하지 않음
    3. 페이징
        - 가상 메모리를 같은 크기의 블록으로 나누고, 그 단위는 페이지(page)라고 한다.
        - 주기억장치를 나눈 조각을 프레임(frame)이라고 한다.
        - 외부 단편화는 해결 되지만, 내부 단편화는 해결되지 않는다.
    4. 세그멘테이션(Segmentation)
        - 페이징 기법과 유사
        - 같은 크기로 나누지 않고 서로 다른 크기로 나누고, 그 단위는 세그먼트(segment)라고 한다.
        - 내부 단편화는 해결 되지만, 외부 단편화는 해결되지 않는다.
    5. 메모리 풀(Memory Pool)
        - 메모리의 일정 공간을 미리 할당하고, 동적 할당을 해 그 공간을 채워주는 기법.
        - 할당 받았던 메모리 공간 사용이 끝나면 반납하기 때문에 외부 단편화가 생기지 않는다.
        - 필요한 크기만큼 할당을 해놓기 때문에 내부 단편화 또한 생기지 않는다.
        - 내부 단편화, 외부 단편화 둘 다 해결 가능
9. 페이징 설명
    - 논리 주소 공간이 물리 메모리 공간에 연속적으로 들어가야 하는 제약을 해결하는 방법.
    - 논리 주소 공간의 단위인 페이지를 물리 주소 공간 단위인 프레임에 매핑시킨다.
    - 이를 위해선 논리 주소 공간과 물리 주소 공간을 분리해야 하며, 논리 주소와 물리 주소 변환을 위해 MMU(Memory Management Unit)의 도움을 받아야 한다.
10. Translation Look-Aside Buffer(TLB) 설명
    - MMU 내부에 위치하는 고속 캐시의 일종으로, 페이지 테이블 참조 없이 가상 주소(논리 주소)를 물리 주소로 매핑할 수 있는 작은 하드웨어다.
11. 가상 메모리에 대해 설명
    - 프로세스 전체가 메모리 내에 올라오지 않더라도 실행이 가능하도록 하는 기법이다.
12. 요구 페이징(Demand Paging) 이란?
    - 필요할 때만 페이지를 메모리에 적재하는 방식.
    - 순수 요구 페이징(Pure Demand Paging) : 페이지가 필요해지기 전에는 결코 그 페이지를 메모리로 적재하지 않는 방식.
13. 페이지 폴트(Page Fault) 란?
    - 메모리에 올라와있지 않은 페이지를 접근하려고 하는 상황.
14. 참조의 지역성 이란?
    - 프로그램은 실행 중 어느 한 특정 부분만 한동안 집중적으로 액세스하는 특성.
    - 참조 지역성은 크게 세 가지로 나뉜다.
        1. 공간 지역성 : 참조된 메모리 근처의 메모리를 참조.
        2. 시간 지역성 : 참조했던 메모리는 빠른 시간 내 다시 참조될 수 있음.
        3. 순차 지역성 : 데이터가 순차적으로 액세스 됨.
15. 페이지 교체
    - 페이지 폴트 발생 시, 새로 진입할 페이지를 위한 공간을 만들기 위해 이미 존재하고 있는 페이지 중 하나를 내보내는 것.
16. 기본적인 페이지 교체 알고리즘?
    1. 먼저 보조저장장치에서 페이지의 위치를 찾는다.
    2. 빈 페이지 프레임을 찾는다.
        - 비어있다면 그걸 사용
        - 비어있지 않다면 희생 프레임을 선정하기 위해 페이지 교체 알고리즘을 수행
        - 필요한 경우 내보낼 페이지를 보조저장장치에 기록, 관련 테이블을 수정
    3. 새로 비워진 프레임에 새 페이지를 읽어오고 테이블을 수정
    4. 페이지 폴트가 발생한 시점에서 프로세스를 재개
17. FIFO 페이지 교체 알고리즘이란?
    - 메모리에 올라온 가장 오래된 페이지를 내쫓음
18. 최적 페이지 교체 알고리즘이란?
    - 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 찾아 교체
19. LRU 페이지 교체 알고리즘이란?
    - 페이지마다 마지막 사용 시간을 기록해 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체
20. LFU 페이지 교체 알고리즘이란?
    - 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체
21. MFU 페이지 교체 알고리즘이란?
    - 참조 횟수가 가장 큰 페이지를 교체
22. 스래싱(Thrashing) 이란?
    - 충분한 페이지 프레임을 갖지 못해 프로세스가 계속적으로 페이지 폴트를 발생시켜 프로세스의 처리 시간보다 페이지를 교체하는 데 더 많은 시간을 소모하는 현상.
23. 디스크 스케줄링의 목적?
    - 디스크 헤드의 이동을 최소화하여 탐색 시간을 줄이는 데 있다.
24. SCAN 스케줄링이란?
    - 디스크 암이 디스크 한쪽 끝에서 시작해 다른 끝으로 이동하며, 가는 길에 있는 요청을 모두 처리한다.
25. C-SCAN 스케줄링이란?
    - SCAN 스케줄링 알고리즘의 파생.
    - 다른 한쪽 끝으로 이동할 때 서비스 하지 않고 이동만 함.
26. RAID(Redundant Array of Independent Disks) 란?
    - 전체 성능 향상을 위해 동일한 데이터를 분산해 여러 드라이브에 중복 저장하는 방식